Det fredfylte øyeblikket.
Det fins faktisk ikke.
Når jeg har sagt dette her, -
- vil sju mennesker her på jorda
ha begått en kjempetabbe.
"Darwinprisene".
I 70-årene begynte man å dele ut -
- en årlig pris til den
som døde på den mest tåpelige måten.
Deres gener
må være så udugelige -
- at de faktisk gjør menneskeheten
en tjeneste ved å dø.
For eksempel Trip Hansen, som viste
fram sitt nye penthouse-kontor.
Herregud! Dette drar du damer på.
Din heldiggris.
Herdet glass. Firelags.
- Skuddsikkert.
- Pisspreik!
Hva driver du med?
Nå skal dere bare se.
Han løper rett mot vinduet
for å vise hvor sterkt det er.
Det var det visst ikke.
Det er sunt med en hobby.
Min var Darwinprisene.
Ok, det var faktisk
en besettelse.
Men jeg kunne ikke la være
å lure på hvordan de menneskene var.
Og hvorfor er jeg så
besatt av å analysere folk?
Det er jobben min. Jeg lager
psykologiske profiler for politiet.
Drapsavdelingen.
- Hold deg bak båndet der.
- Ok, det er forstått.
- Må den tullingen være her?
- Ja.
På sjefens ordre, hadde jeg en
dokumentarfilmprodusent i hælene.
Han sa det var god reklame.
Men han er bare en skolegutt.
Jeg trodde bare
du skulle filme meg i et par timer.
- Nå har det vart i to dager.
- Bare lat som om jeg ikke er her.
Lat som om jeg er usynlig.
Han begynte å irritere meg.
Hva spiser du?
- Er du her fremdeles?
- Hva drømte du om?
Hvorfor flytende såpe?
Jeg er den beste her i styrken.
Talentet tok form i fjerde klasse.
Det er hull i historien din. Det
krever at dere var alene i butikken.
Og han var jo adventist,
så hva gjorde han i en spritbutikk?
Det er din skyld
at vi må være inne et helt år.
- Hvem sier at det var meg?
- Opprørsk, dumper i matte.
Og sagmugg i pengeskapet
kommer fra ditt baseballtre.
Hvis du sier noe, er du død!
Det var også der
en annen tilstand begynte.
Hemafobi.
Jeg besvimer når jeg ser blod.
Min evne hjalp ikke akkurat på
populariteten. Men den ga meg jobb.
- Vi har massevis av bilder.
- Disse er digitale.
Jeg tar noen ekstra
til Burrows.
Hvis den lille dritten vil være med,
må han få ræva si ned hit.
Han står utenfor.
Så...
Hvorfor valgte du akkurat meg?
- Du var den eneste som gadd.
- Å...
Fem døde på fire uker.
Det lignet en seriemorder-sak, -
- og ingen kunne løse den.
Derfor landet den på bordet mitt.
Hei, Bill.
Finn forbrytere på under 1,80,
som bruker størrelse 48 i sko.
Og sjekk klærne.
- Da blir det overtid.
- Bare ignorer kameraet.
- Det er ikke bare kaker og damer.
- lkke oppmuntre ham.
Det er da ingen under 1,80
som bruker størrelse 48... Oi!
Det er det minst 378 som gjør.
Fotavtrykkene var ikke så dype.
Han veier ikke over 70 kilo.
Så finn de med en utdannelse.
Helst litteraturvitenskap.
Stedene. Hughes Vaskeri, Eliot
Business College. Det er poeter.
Her kommer de kortvokste
litteraturfolkene med store føtter.
- Vi tar inn alle fem.
- Han gjemmer seg vel.
Kriminologi, leksjon 1: Seriemordere
følger alltid etterforskningen.
"Hemafobi. Svekkende sykdom,
ikke mulig å behandle..."
Enda en ubrukelig drittbok.
Fjern deg. Nå. Fjern deg!
Det er politiet. Kom hit.
- Stille og rolig.
- Hva...
Ned på knærne.
Fold hendene bak hodet.
- Ring politiet.
- Nei. Jeg må filme.
Sånn er det med dokumentarfilm.
Man må forholde seg objektiv.
Ja, det er Burrows. Trenger
assistanse på Columbus og Kerouac.
- Skal jeg skrive under på noe?
- Hold kjeft!
Herregud!
- Verden ender med å klynke.
- For et forslitt sitat.
Har du lært det på barneskolen?
Hva sier du så?
- Å nei!
- Slå det av.
- Du må ikke...
- Slå det av, for helvete!
BETJENT BESVlMER,
MORDER GÅR FRl
MORDEREN
ER FREMDELES PÅ FRlFOT
AVGANG
ETTER VELUTFØRT TJENESTE
OPPSlGELSE AV LElEMÅL
Er det ikke over nå?
Jeg er jo ikke politimann lenger.
Det er ikke mer å filme.
En dokumentarfilm er som en elv.
Man følger den, til...
Hold kjeft og gi meg nøkkelen min.
- Hva gjør du?
- Går du hvis jeg sier det?
For i kveld, ja.
Jeg ser på alle regningene jeg
ikke kan betale. Husleie, Visa, -
- elektrisitet, forsikring...
Hva er det som skjer?
Hva er det?
Hva gjør du? Hva er det?
Du kan ikke bli med.
- Og det der?
- Et skoleprosjekt.
- Det er også nyttig i jobben.
- Mr. Burrows.
Forsikringsselskapet 1st Fidelity
har de profilene vi trenger.
Ja, over hjerteinfarkt og kreft,
men ikke over Darwin-pris-typen.
- Du kan ikke forsikringsbransjen.
- Jeg var den beste i politiet.
Vi har allerede...
Jeg vet hva slags
underbukser du har på deg.
- Hva sa du?
- Truser med bikinisnitt.
Røde. Nei, svarte.
Hvordan visste...
Hvis det var tilfellet, hvordan...
Du har bilder av din kone,
men ikke av noen barn.
Truser nedsetter fertiliteten hos
en mann. Det vet du vel godt, -
- så de er nok valgt med vilje.
Sikkert fordi du har en affære.
I kraft av din
alder og status er det
- men de to gavene
her på kontoret beviser det.
En fra Gump's. Den er til kona.
Kjøpt på grunn av skyldfølelse.
Den andre er fra Sugar Puss
i Hayes Street.
Det er ikke akkurat stedet
man kjøper gaver til kona.
Ifølge psykologiske studier,
velger menn med midtlivskrise svart.
De prøver å gjøre opprør, men er
faktisk bare kjemperedd for å dø.
Svarte!
- Vær så snill å slå av kameraet.
- Den er grei.
Hvorfor skulle 1st Fidelity
ta seg av disse Darwin-sakene?
Som nevnt i rapporten koster sakene
firmaet 22 millioner dollar i året.
- Og det var bare i fjor.
- Herregud...
- Og det er ikke noen profiler?
- Den lager vi.
Man kan forutsi folks
skjebne ut fra tre trekk.
Hvis man veier over 100 kilo,
bruker fast såpe framfor flytende -
- og ikke har en sklisikker matte,
er der 2,2 % sjanse for...
Et globalt problem.
90 % av disse ulykkene
kan forebygges.
Man må bare
ta sine forholdsregler.
Studerer man Darwin-typene, og finner
tre fellestrekk, har man profilen.
På den måten kan dere spare
Du kan starte med en gang.
Begynn med disse her.
Det er over hele landet.
Jeg har aldri vært
utenfor San Francisco.
Sånn er det. Du får fire uker på deg.
Holder det, er du ansatt. Ellers...
- Det er ikke nok.
- Din makker er forsikringsinspektør.
Hun er spesialist i...
uvanlige saker.
CHlCAGO, lLLlNOlS
Er det ok, Jim?
Zippy Cola er en av
De står midt i en dødssak.
Er du nervøs?
Nei. Det er føles bra
å være i gang igjen.
Så mye blod.
Ekkelt.
- Vær så snill...
- Å herregud.
- Det var det.
- Har dere sjekket myntene?
Hvem fanken er han?
Jeg har alt jeg trenger, takk.
Jeg la merke til
en rift i hans høyre erme.
Hvem fanken er du,
og hva gjør det kameraet her?
Hallo? Kan du se på meg?
Jeg heter Burrows. Jeg...
- Er du ok?
- Ja. Jeg er bare litt svimmel.
Jeg heter Siri Taylor.
Jeg er forsikringsinspektøren.
Du skal bare observere.
Så hvis du får
flere teorier om klientens ansvar...
Jeg har en teori
om klientens ansvar.
Folk tror motivanalyse er
fantasiløst. Det er helt motsatt.
Forestiller man seg alle
mulige hendelsesforløp, -
- finner man
den mest sannsynlige.
Hvem...
...er det...som styrer?
Kom igjen!
Drittmaskin.
Likte du det?
Kom til far.
Kom til pappa.
Pokker!
Nå kan du snart tørke av det fliret.
Hallo? Hallo? Hjelp!
Jeg er fra South Bend. Jeg flyttet
hit på grunn av kjæresten min.
Den vanlige historien.
Jeg trengte mer frihet, -
- og hun var akkurat som deg.
Hun ville ikke slippe meg.
Hallo?
Hallo, jeg er her borte.
Hallo!
Din lavlønte drittsekk!
Jeg er rett her. Fordømte dritt.
Pokker.
Bygningen er stengt
til mandag morgen.
- God helg.
- Flott.
Pokker.
Pokker!
Fyrer som Emile her, bruker hele
livet på å kjempe mot systemet.
Før eller siden
vil det innhente dem.
Nå er det over.
For det første er teorier bare tull.
Og B: maskinens bein kollapset.
Så vi har ansvaret. Og for det
tredje skal den idioten der ut.
- Han brøt inn i den.
- Vi bruker bare bevis.
Lukk opp maskinen,
og sjekk den for fingeravtrykk.
Du er ute på tynn is.
Greit. På én betingelse.
Tar du feil,
får du en annen inspektør.
Greit. Men hvis jeg har rett, -
- undersøker vi sakene
på bakgrunn av mine idiot-teorier.
- Og idioten blir.
- Yes!
Den avdødes fingeravtrykk
er overalt i maskinene.
- Er du i styrken?
- Jeg har vært det. I San Francisco.
Det ser ut til at jeg har reddet
Zippy Cola ut av en kjempesak.
Det står her
at man ikke må vippe maskinen.
- Hjelper det Emile Travers?
- Nei.
Men han tok tydeligvis feil.
Hva fanken driver du med?
Jeg lager bare en motiv-analyse.
En motiv-analyse. Det grådige
fjolset gadd bare ikke å betale.
- Og så satt handa fast i kakeboksen.
- Det har ikke noe med det å gjøre.
Travers tjente
massevis av penger.
Han gjorde det for å vinne.
Han ville slå systemet.
Fascinerende. Hvorfor skal vi til
Minnesota på grunn av en stjålet bil?
Fordi det ikke er blitt stjålet
en bil i den aktuelle byen på 42 år.
Sannsynligheten for at en ny bil
blir stjålet der, er 3.000 til 1.
- Jeg bestilte dampede grønnsaker.
- Vi har bare dagens rett.
- Hva er det?
- En skaffel.
- En skaffel?
- En kombinasjon av skje og gaffel.
Greit.
Selvfølgelig.
Du er ganske sart
til å være tidligere betjent.
- Jeg er bare ikke vant til å reise.
- Nei, jeg mener kassadamen.
Du har glodd på henne i 20 minutter,
men du har ikke sagt noe.
Jeg har ikke tid til...
Jeg må konsentrere meg om jobben.
Ok, Casanova. Når vi
skal intervjue dem med bilen, -
- så lar du meg
føre ordet. Ok?
En skaffel!
Første regel under en etterforskning:
Legg merke til alt.
- Vil du ikke ha en kake?
- Nei takk.
Ifølge papirene truet mennene
til seg bilen med en pistol.
- Ja, det var sånn Bob ble skutt.
- Så fryktelig.
Vil du gjenta
beskrivelsen av dem?
Det var noen røvere.
De var inne fra storbyen.
De var ikke herfra,
da hadde jeg kjent dem igjen.
Så det var noen røvere
innefra storbyen?
- Takk, mr. Sparrow. Det var alt.
- Hva?
Jeg vil ikke ha noe bråk. Jeg vil
bare ha igjen penger for bilen.
Hvorfor gjør du så stort nummer
av det? Jeg har tonnevis av saker, -
- og 99 % av dem er uhell.
Han løy, men ting skjer bare.
Det er skjebnen.
Jeg tror på atferd.
Ikke på skjebnen.
Så hvis lynet slår ned, legger du
skylden på den det treffer?
Hvis han spiller golf
i tordenvær, så ja.
Hva så hvis jeg
går ut på den farlige...
Det ville jeg ikke gjøre.
Du drar vel ikke ned glidelåsen
uten å analysere risikoen.
Det er ikke morsomt.
Siri!
Jeg... Jeg kommer.
Er du ok?
Nei... Jo, men...
Men fiskene...
Det høres ut som om du
har fått hjernerystelse.
Nei.
Jeg mener fiskene i trærne.
Fiskene i...
Overalt...
Det er sot på dem.
Begrepet "midtlivskrise"
har basis i virkeligheten.
I vår kultur har tallet 40
en illevarslende klang.
Det skjer mange fritidsulykker
for menn mellom 40 og 42.
Sannsynligvis fordi de har råd til
det farlige fritidsutstyret.
- Herregud.
- Det har du rett i. Herregud.
- Hvor mye bruker hun på literen?
- Hvem bryr seg om det.
Forsiktig med hjulet.
- 10 sylindere, innsprøytningsmotor.
- Ditt svin. Du fikk en før meg.
Jeg er et svin.
Sparrow hadde hatt tre biluhell.
Utover det var det ikke noe på ham.
- Max!
- Flink bisk, Max.
For en latterlig sjø.
Alle endene er borte.
- Vi fisker i stedet.
- Ja, isfiske.
- Det tar jo en evighet.
- Jeg har en idé.
Sprengstoff til fritidsbruk
er ulovlig i samtlige 50 stater.
3.000 ganger i året får menn
som Tom Sparrow likevel tak i noe.
Jeg fikk den av Wally
nede på fabrikken.
I stedet for å stå der og slite,
kan vi bruke denne.
- Forsiktig nå.
- Rolig. Lunta er ekstra lang.
Og jeg ble nesten quarterback
på high school.
- Herregud!
- Hva gjør du?
Kast den!
- Nå kjører det.
- Ja...
På plass, Max.
- Bare det ikke skjer ham noe.
- På plass, Max!
Han henter den.
Legg den ned! Legg den ned!
Legg den ned, Max!
Tom? Hva gjør vi nå?
Løp! Løp!
Legg den ned, Max!
Vi må skyte den.
Nei, Max! Vekk med deg.
Nei, ikke bilen! Vekk!
Nei, Max!
Nei!
Tom!
Studiene har lært meg noe.
Man kan godt være
modig og dum på samme tid.
Man kan faktisk godt argumentere
for at de er to alen av en og samme.
Bob!
Nei!
Nå forsvinner du igjen.
Jeg må ned på sykehuset
og snakke med ham som ble skutt.
Vi ligger allerede etter. Og saken
er avsluttet. Du lærte ikke noe.
Feil. Han har adgang til sprengstoff,
har hatt bilulykker tidligere, -
- og så er han andre barn i rekken.
Akkurat som Emile Travers.
- Nybegynneren løste saken.
- Hvem fant fiskene?
Du falt. Du la deg jo ikke ned
for å se etter fisk i trærne.
Ok. Men du hadde aldri falt,
for du turte ikke gå ut på isen.
Det er ikke objektivt å le.
Før var Darwin-sakene bare gåter.
Nå skulle de forbindes med navn.
Det var ikke lenger nok,
bare å studere ulykkene.
Jeg ville forebygge dem.
Sykepleier?
Kjør fortere.
Veier med punktert
midtstripe er de farligste.
70 % av alle ulykkene skyldes fart.
Du kjører 50 i 70-km sonen.
De fleste undersøkelser
har en usikkerhet på 10 %.
Den korrigerer jeg for.
- Hva er det?
- The Piano Man. Han rocker.
Han er et musikalsk geni.
Man har funnet ut
at rolig musikk senker stressnivået.
- Det øker mitt.
- Er det litt for vilt for deg?
Pokker!
MOTELL
Er den livsforsikringssaken så
uvanlig at vi må dra til Nevada?
Det er ikke noe lik. Ingen spor.
Bortsett fra et helt uvanlig
stykke bevismateriale.
WENDOVER, NEVADA
Glem det.
Det er ikke noe. Ingen bil.
- Hvor langt går bremsesporene?
- 4,5 kilometer.
Nei. Du har ikke
vært langt nok borte.
Hør nå her. Det er slutt.
Vi har en forsikringssak
i millionstørrelsen og ikke noe lik.
- Hvordan vil du forklare disse her?
- Det er ikke jobben min.
Men noe som etterlater
så lange bremsespor, -
- må ha kjørt
uforklarlig fort.
Hør her. Vi har lett i en avstand
på 100 meter på begge sider, -
- men vi har ikke funnet noe.
Jeg mener virkelig fort.
Det er metall i bremsesporene.
- Det har smeltet fast i asfalten.
- Hvor kommer det fra?
Smeltede hjul.
Når en mann med begrensede midler
har en enorm forsikringssum, -
- medfører det spørsmål.
Snusk fra den begunstigedes side -
- må tas i betraktning.
Ved selvmord avvises saken.
- Du liker henne, ikke sant?
- Pisspreik.
Hvorfor er det pisspreik?
Hele din filmskoleteori
om objektivitet er pisspreik.
Du prøver å få meg til å si
bestemte ting for historiens skyld.
- Materialet er ekte nok.
- Nei.
Du velger ut 90 minutter
av hundrevis av timer.
Så klipper du det sammen
for å skape en skurk og en helt.
Men problemet er
at det ikke er noen helter her.
Harvey! Skru ned lyden.
Harvey var en klar kandidat.
Typisk andre barn.
Stan? Føler du noen gang at det er
en helt annen verden der ute?
Mener du Europa?
På overflaten er andre barnet
en respektabel borger.
- Luksus blyfri?
- Nei, bare vanlig.
- Den har jo innsprøytningsmotor.
- Bare vanlig.
Men rett under overflaten, lurer
det oppmerksomhetskrevende vesen.
Jeg setter i stand min egen bil.
Ikke noe særlig, -
- men vridningsmomentet
er helt i topp.
Bare behold resten.
Fortere!
Fortere, kjære.
Så fort du kan. Kom da!
Kom igjen, fortere.
- Nei, fortere. Kom igjen, fortere.
- Jeg gjør det så fort jeg kan.
Der har vi det.
Noe av det farligste er salget
fra de militære overskuddslagre.
Dere må være veldig sinte på noen.
Se, Harvey. Håndgranater.
- Det ville jeg ikke røre ved.
- Virker den da?
- Vi kan ikke svare på det.
- Kult.
- Hvor mange har dere av disse?
- Hvor mange trenger du?
Se.
- Er jeg god eller slem?
- Et sted midt imellom.
- Hva er det?
- Den er ikke til salgs.
- Er den ikke?
- Du vet vel at jeg vil beholde den.
- Hvorfor?
- Jeg vet ikke.
- Hvor mye?
- Den kommer fra militærbasen.
Hva vil du med den, Harvey?
Joleen, er du stolt av meg?
Akkurat som når man ser noen
på tv som gjør noe fantastisk.
Tror du
jeg kunne bli en av dem?
Jeg vet ikke. Jeg har aldri
møtt et fantastisk menneske før.
Så er det her du skal av, Stan.
Jeg kjører et par kilometer tilbake.
- Hvordan skal jeg så filme det?
- Jeg kommer straks igjen.
Når du hører meg starte den,
begynner du å filme.
Vi får ikke problemer, vel?
- Jeg er jo ute på prøve.
- Nei. Vi får ikke problemer.
- Vi kommer på tv.
- Ok.
Harvey? Vær forsiktig nå da.
Ta det rolig. Det skjer ikke noe.
Harvey? Er jeg god eller slem?
Du er bare bitte litt slem.
Men hva er i veien med det?
Denne rakettens formål er
å gi drivtrykk til transportfly -
- som C130'ere. Fullt
lastet veier de over 200 tonn.
Harveys Chevy veide under to.
Harvey akselererte til 80 km i timen
før han tente på raketten.
De første to kontaktene
blander brennstoffet.
Det er et av de kraftigste
rakettbrennstoff på jorda.
Kraften som frigis er større
enn Harvey kan forestille seg.
Ok. Harvey kommer om ca
fem minutter, hvis det virker.
Da Harvey prøvde å bremse,
kjørte bilen 400 kilometer i timen.
Og så satte de store kreftene inn.
Harvey fikk trukket håndbrekket.
Det var helt bortkastet, -
- for ved 500 kilometer i timen
begynte dekkene å smelte.
Tellis Pearlman så sin skjebne
komme drønnende i 650 i timen.
Krefter som ellers bare fins
ved ekstreme forsøk, knuste bilen.
Jo mer jeg finner ut om ham,
jo mer begynner jeg å beundre ham.
Harvey var modig.
Med tre sekunders krutt igjen, -
- svingte Harvey unna den
andre bilen, og kom ut i grøfta.
Harvey ble
skutt opp i 100 meters høyde.
Jeg greide det!
Jeg utrettet jaggu noe.
Hva skjedde?
Ingenting.
Jeg sovnet bak rattet.
Barn! Stille.
Faren deres har blitt gal igjen.
Pearlman rapporterte
til flyvåpenet -
- at han hadde sett en ufo
som passerte fort forbi.
Stan fulgte sine
forbryteriske instinkter og løp.
- Jo, den kom imot...
- Det var et lyn og en eksplosjon.
- Den fløy 5.000 kilometer i timen.
- 5.000?
- Minst 5.500.
- Veldig fort.
- Kan det ha vært fantasi?
- Han har ingen fantasi.
Han er gal. Han bestilte engang
- Du går ikke på narkotika?
- Det skjedde altså.
Jeg kjørte, og barna satt baki,
og da skjedde det.
Ett sekund til,
og det hadde gått galt.
Han reddet familien Pearlmans liv.
Han er en helt.
Hva? Hør her.
For to år siden -
- var det en enslig mor med tre barn
som mistet huset i en flom.
Jeg måtte se henne i øynene
og avvise saken hennes.
Jeg gir ikke en million dollar
til en idiot med en rakettmotor.
Raketten var brent ut,
men så svingte han.
- Kravet er avvist.
- Hva?
Du er i ferd med å miste grepet.
Vi har bare 20 minutter. Kom igjen.
- Må du ikke tilbake på skolen?
- Jeg kan bruke så lang tid jeg vil.
Du kunne ikke være
litt mer irriterende, da?
EUGENE, OREGON
"Dere slår meg ikke,
men fisk bare videre etter spor."
Holder du aldri opp?
Hvis jeg ikke klarer dette her, -
- er det livet
jeg har planlagt over.
Det handler alltid om dampede
grønnsaker og sikkerhetsseler -
- i ditt univers.
Om å gjøre det riktige.
Du er på døgnet rundt.
Verden er farlig døgnet rundt, -
- og hvis man er svak,
eller gjør en feil, -
- blir noen skadet.
Det kan til og med
hende at noen dør.
Og da er det en som nekter å ringe
etter hjelp når det er kritisk.
Hva så? Skal
alle sammen leve til vi blir 100?
Det vil gjerne jeg.
Også selv om du så ga avkall på alt,
og ikke hadde noe liv?
Jeg har et bra liv.
Hva er det jeg gir avkall på?
- Pølser, sigaretter, sprengstoff?
- Du vet hva jeg mener.
Se på hun der.
Si at jeg er din forlovede, -
- men at jeg har knust ditt hjerte.
Inviter henne ut når hun får fri.
En skulder å gråte på, vet du.
Når hun så sier ja, -
- spiller du sang nummer to
på Wilco-plata i bilen.
Jeg har ikke planer om å...
Og selv om jeg hadde,
ville jeg aldri bruke Wilco.
Så noe annet, men...
Bare stol på meg.
Se på henne, da.
Total småbyjente.
Hun er garantert desperat.
Hvis du overhodet har puls,
så gjør du det.
Det er slutt mellom oss!
Hvis du bare prøver å følge med
bort dit, da er det slutt. Skjønner?
Greit.
Sa hun ja?
Hun heter Zoe.
Jeg skal møte henne klokka 11.
Hva tenker du, når du hører
setningen: "Dere slår meg ikke"?
Sex?
Dødsfelle.
Vær beredt.
Sånn.
Herregud!
Hvis du har et hjerte,
så hjelper du meg.
Vet du hva krigsfotografer gjør
uansett hva de overværer?
Du kommer til
å brenne i Helvete.
Hjelp.
Hjelp. Hjelp.
- Burrows?
- Hjelp.
Hjelp!
Unnskyld.
Og jeg som trodde
du ikke kunne more deg.
Det var bare...
Jeg prøvde å unngå...
Vi dropper forklaringene,
og får deg ned.
Vent litt.
Han... Sto du bare der
uten å hjelpe?
- Hovedregelen for dokumentarfilm...
- Det er visst et kjempedyrt kamera.
Ja, det er det faktisk.
Nei, ikke gjør det. Ikke gjør det.
Nå skal vi få deg ned.
Hva tenker du på, når du hører
setningen: "Dere slår meg ikke"?
Ikke spør om det akkurat nå.
- Nei, vent. Du må ikke...
- Men det er her knuten sitter.
Jeg er veldig smigret,
men det der hjelper ikke akkurat.
Seletøyet stenger blodomløpet.
Ok, jeg har en idé.
Ok. En...
To...
Tre!
Er du ok?
- Hallo?
- Michael?
Ja, han er rett her.
Det er din date.
- Ha... Hallo?
- Hallo?
Å hei, er det deg?
Det var bare kollegaen min.
Hun hjelper meg med å...
- Er du ok?
- Jeg kom akkurat på noe.
Jeg vet om
en polynesisk restaurant, -
- og de lager kjempestore drinker
for to, og det er musikk...
Jeg er i ferd med å få...
jeg mener, klær på.
Jeg kommer ganske snart.
Ha det.
Prøv badekaret neste gang.
Kos deg.
Takk.
Jeg serverer deg
den perfekte mulighet, men nei.
Jeg kan nesten ikke gå.
Og knapt noe annet.
Det i kveld forklarer en del.
- Jeg har en teori.
- Har du? Takk, doktor Freud.
Du er så besatt av de Darwin-sakene
at du er i ferd med å bli en selv.
Hun har et poeng der.
Nei, jeg vil verken snakke
med Marcus eller han andre.
Vi lander om ti minutter.
- Hvem styrer flyet?
- Jeg satte på autopiloten.
Autopiloten? Smart.
Marcus skaffet Carla et splitter nytt
internasjonalt førerkort, -
- så vi skal
ut og rase i USA.
De forskjellige kontaktene...
Den røde der er til cruise control.
- Hva er det?
- Det er som en autopilot.
- Flott!
- Og der har vi...
Jeg tror jeg begynner å få taket.
TANNLEGE
- Mitt siste tannlegebesøk var ille.
- Det hører jeg ofte. Ta det rolig.
Vi er et team.
- Vil du ha et glass til?
- Det ville være skjønt. Helt skjønt.
Nå slår jeg bare på autopiloten.
Så klarer du det.
Elskede?
Jeg har
en deilig overraskelse til deg.
Det er deilig.
- Hvem styrer bilen?
- Autopiloten.
Pokker!
Jeg vet ikke
om jeg fikk sagt det tydelig nok, -
- men vi går ingen steder
før vi får en uttalelse.
Jeg kan ikke uttale meg, fordi jeg
er tiltalt for pliktforsømmelse.
En skriftlig uttalelse går bra.
Vet dere hva dette er? Det er
journalen. Tannavtrykket ditt er der.
Og at du har bleie på, gjør det
ganske innlysende hva som skjedde, -
- og jeg er gir blaffen i
om dere syns det er pinlig...
Min kollega prøver å si
at vi vil snakke alene sammen.
"Lesjoner ved penisroten."
Ta deg sammen!
- Hva mener du?
- Hun svelget da unna.
Og så sier du
at mine teorier er på jordet.
For noe pisspreik!
De hadde munnsex!
Det kan godt hende de typene dør
tidlig, men de har det da morsomt.
- Din teori var kanskje sannsynlig...
- Det var helt opplagt.
I går klokka 11.33 sa du at det
var 99,9 % sannsynlighet for -
- at hun su...
- Sugde ham.
- Er det mulig mens man kjører?
Tro meg, det er mulig.
Skal jeg vise deg?
Nei, ikke gjør det!
Ok, du har rett.
Skulle det ikke mer til? Jeg trodde
jeg måtte løse energikrisen -
- for å høre deg si det.
Hvis vi skal til Tacoma,
må vi heller ta hovedveien.
Den går over et 2.000 meter høyt pass
der det er isglatt. Denne er bedre.
Det kan ikke stemme.
Nå er vi på en grusvei.
Alt er under kontroll. Se, der er
det en ferist. Da er det en gård her.
En gård?
- Har vi ikke et ekstra?
- Jo, ett. Men bilen sitter fast.
Flott.
Det fordømte batteriet er flatt.
Ikke noe dekning.
Venter vi bare til det blir mørkt,
så signalet blir bedre?
Jeg har måttet høre mye
for å være godt forberedt.
Nå kommer du til
å føle deg som en skikkelig idiot.
En ballong...
Glødetråd...og helium.
Tråden fungerer som antenne,
så nå har jeg signal.
Kom igjen, da!
Den er fuktig.
Pokker.
Var det ikke engang et par -
- som gikk tom for bensin et øde sted
der likene først ble funnet...
Der har vi det.
Det er en bensinkanne i bilen.
Her er den.
- Kom igjen. Bare...
- Nå får vi snart varmen.
Du er virkelig
en av de Darwin-sakene.
- Skal vi ikke sette oss der borte?
- Bensintanken kan eksplodere.
Hva var det med den setningen
med "slå meg", eller hva det nå var?
Jeg lot forbryteren slippe unna.
Han slår nok snart til igjen.
Unnskyld det jeg sa tidligere.
Men bilen...
Det gjør ikke noe. Du har rett.
Jeg går for mye opp i sakene.
Det kan skje.
Jeg har en hemmelighet.
Det er noe
jeg aldri har fortalt noen før.
Pokker,
jeg har ikke mer film. Fanken!
Er det sant?
Det er det mest fantastiske
jeg noensinne har hørt.
Jeg har en mobiltelefon.
- Og det er dekning.
- Hva?
Hva? Hva?
Jeg har en mobiltelefon.
- Har du en...
- Nei, ikke gjør det. Ikke gjør det.
Du skulle ha
en skaffel i ræva!
Prosit.
Takk.
- Hvordan klarer de det?
- Hva?
Folk med vanlige liv.
Hvordan gjør de?
Jeg vet ikke.
Er det noe du håper å få?
Jeg håper aldri.
Man blir så skuffet.
Det er utrolig. Noen mennesker
blir rammet av alskens farer, -
- mens andre nærmest
er immune overfor fare.
De gjør alt galt, er aldri
forsiktige, forårsaker dødsfall -
- og materiell skade,
og overlever likevel selv.
Kom igjen, kamerat.
- Simon! Har du tatt poten min igjen?
- Nei. Slapp av, mor.
- Jeg er hjemme igjen halv 12.
- Kom tilbake, din lille dritt!
- Hei.
- Hei, Farley. Hvordan går det?
- Har du billettene?
- Jeg får dem av Jimbo der nede.
Slapp av. Han kommer.
- Metallica!
- Nå er vi her.
Han sa
at han ville være her klokka åtte.
Han kommer pokker meg ikke.
Nå går Metallica på scenen,
og vi står her ute.
De kommer ikke igjen før om to år.
Da er jeg vel død eller gift.
- Selger dere billettene deres?
- lkke tale om.
200 dollar.
- 200 dollar og litt marihuana.
- Den slags kan ikke selges.
- Dere får bilen min.
- Det gjør du ikke!
- Hvor er den?
- Her.
Nei takk.
- ldiot!
- Faen ta deg, tufs.
Den bilen har en bra båndopptaker.
Nyt skinnbuksene dine, drittsekk.
Det var stort at du
ville ofre bilen din for Metallica.
- Du mistet jo jomfrudommen i den.
- Nei, jeg er fremdeles jomfru.
- Hva med Lisa Cummings?
- Hun gjorde det bare med hendene.
Fanken...
Akkurat. Hva har vi egentlig?
Livet er noe dritt.
Så derfor har vi også rett til -
- å ta den ut etter en hard
arbeidsuke og høre Metallica!
Jeg skal nok
få deg inn på den konserten.
Risikoen for å komme ut for
en dødelig ulykke tredobles -
- når promillen er over 2.
Når det kombineres med marihuana, -
- blir sannsynligheten tidoblet.
Kom igjen, du klarer det.
La musikken gi deg styrke.
Jeg er inne, kamerat! Jeg er inne!
Pokker!
- Hjelp meg opp!
- Hva er det?
- Herregud.
- Hjelp! Hjelp meg!
- Kom igjen, Skipper'n.
- Hjelp meg!
Simon?
Jeg er ok. Treet fanget meg.
- Jeg elsker dette her.
- Jeg henter tauet.
- Jeg er ganske nær bakken.
- Det er ganske langt ned.
- Det er bare busker. Jeg klarer det.
- Nei, kom igjen nå.
Jeg skjærer meg løs.
Og så lander jeg i buskene.
Når du faller, så vær slapp i
kroppen. Som når man stage-diver.
- Og pass på hodet.
- Lys ned der igjen.
Jeg skal bare tenne en joint.
Jeg tente også en.
Pokker!
- Simon?
- Prøver du å drepe meg?
Unnskyld. Hvordan ser det ut?
For noe dritt.
Det er pigger på buskene.
- Fanken heller.
- Men jeg slo ikke hodet.
Jeg har en idé.
Jeg binder tauet fast i bilen, -
- og kaster det ned
så jeg kan heise deg opp.
Den andre risikoen ved rusmisbruk,
er svekkelse av dømmekraften.
Supert.
- Har du tak?
- Ja.
Pokker!
Du, kamerat? Hør her.
Vi stoppet musikken.
Fyren i bilen overlevde.
Vennen hans var ikke så heldig.
Jeg må bare ringe.
DEER GLEN
MOTELL
NORTH BEACH-MORDEREN
SLÅR TlL lGJEN
Dette er
et ledd i etterforskningen.
Hva driver du med?
Etterforskning.
Godt å se
at du holder fanen høyt.
Ingen av dem
var andre barn i rekken.
Og?
Det var det eneste trekket
som forbant sakene.
Du hjelper firmaet
med å spare så mange penger.
Du får nok jobben.
Blås i jobben.
Det spiller ingen rolle lenger.
Men hvis jeg
skal forebygge dødsfallene, -
- må jeg vite hvorfor de gjør det.
Nå skal du høre hvorfor.
Er du klar over -
- at det blir lagt ekstra på folks
regninger, så firmaene sparer penger?
Og forsikringsfirmaer som vårt -
- avviser i utgangspunktet
alle saker. Bare sånn uten videre.
Og ringer man så for å klage,
setter de en på hold.
Og så blir man sendt gjennom en
labyrint av automatiske beskjeder, -
- til man gir opp. Alle de
små hendelsene hoper seg opp, -
- og til slutt
mister folk bare hele dritten.
Og så føler man seg...
...maktesløs
og som et nummer i rekka, og...
Til slutt spenner man
en rakettmotor bak på bilen sin.
Vi tar oss litt kaffe.
Svart kaffe, takk.
"Dere slår meg ikke".
Så tamt,
når han har studert litteratur.
Kanskje det er et sitat.
Nei, det er ikke et sitat.
Hørte du om de som brukte dynamitt
da de skulle fiske på isen?
Ja, med hunden.
Hva med ham
som satte raketten på bilen?
- Han kjørte 1.500 kilometer i timen.
- Jeg hørte det var 3.000.
Harvey Wedstone.
- Hva?
- Hans navn var Harvey Wedstone.
Han hadde noe
dere aldri får. Fantasi.
Så fantasi gjør folk til tapere?
Jeg gir blaffen.
Gjerne det.
- Ser du meg?
- Ja.
- Hvor er vi?
- På rommet mitt.
- Hvor er idiotene?
- Låst inne på badet.
Slipp meg ut.
Er du fremdeles høy?
Det var ganske sterkt.
Jeg vet ikke.
Jeg har aldri vært høy før.
Det er ganske kult.
Jeg så ansiktet til han fyren...
- Det var som om jeg var en av dem.
- Nå blir jeg snart nervøs.
Du må lære
å distansere deg fra dem.
Å gi slipp på dem.
Jeg kan ikke.
- lkke sånn som deg.
- Hva mener du?
Se på deg selv, da.
Han fyren nede på likhuset...
Du oppførte deg
som om han var en klump kjøtt.
Tja...
Jeg gjør bare jobben min.
Du har jobbet med det i fire uker,
og se hva det har gjort med deg.
Før var du en robot, og nå er du
moden for en avvenningsklinikk.
Jeg har jobbet med dette i ti år.
Og jeg har vært alene om det.
Jeg vil ikke sitte her -
- som deg og tenke på
hvert eneste dødsfall.
Jeg husker gode ting også.
Den 3. desember klokka 10.45, -
- da armen din
streifet skuldra mi.
Da vi kom inn på restauranten.
Den 13. desember etter middagen,
rørte du ved hånda mi et øyeblikk -
- da du satte deg inn i bilen.
Og i går klokka 17.45...
Det er gull verdt.
Pokker.
Å, er det deg?
Hvordan kom du ut?
Hun skulle ta en dusj.
Jeg tror hun er på restauranten.
Hun er jaggu... Ok.
Det var hyggelig.
Takk for kaffen.
- Hei. Hvordan går det?
- Bra.
- Hva er det som skjer?
- Hva? Trodde...
Burrows, det i går var bare
for å ta spenningene.
Vi var begge to litt på tuppa.
Og så var det der med jointen...
Det var mer enn det.
Har du ikke under fem dager
til å avslutte prosjektet?
Og ellers, hvordan var det nå
"er mitt liv over".
Unnskyld.
Vi er ikke den slags mennesker
som kan...
Du vet, gjøre det,
eller ha det eller....
Du tror ikke jeg er menneskekjenner.
Der tar du feil.
Det var min spesialitet å analysere
folks personlighet og forutse -
- hva deres livs
feiltakelse ville bli.
Din far forlot deg
da du var mellom fire og fem.
Du husker ham, men bare uklart.
Derfor projiserer du ham
over på alle menn du møter.
Du er redd for å bli avvist,
så du arbeider hele tida, -
- og knytter ingen bånd. Med mindre
det dreier seg om et engangsknull.
Der kan du kontrollere situasjonen.
Så er du den som forlater andre.
Så si meg, hr. geni, -
- hva mitt livs
feiltakelse vil være?
Ikke følg
dette mønsteret for lenge.
Til slutt klarer du ikke
annet enn å være alene.
Au, jeg skar meg!
Vet du hva? Nå vet jeg hva
problemet ditt er. Du er for svak.
Finn deg en ny partner.
Jeg gidder ikke mer.
Er du ok?
Ja, jeg tror det.
Glem det. Dere kunne jo
ikke være sammen uansett.
Du har nok rett.
Her er nyhetene fra Channel One.
North Beach-morderen -
- har muligens slått til igjen.
Liket av en kvinne ble funnet ved...
Helvete heller!
Paret på restauranten satt og leste.
Det er det ikke så mange
som gjør lenger.
Da jeg anholdt ham, hadde jeg
akkurat kommet ut av en bokhandel.
- Har du med deg alle båndene?
- Ja.
Spol fram.
Langsommere.
Stopp der.
Zoom inn.
"Hyl". En berømt bok
av en av beatdikterne.
Beatdikter...
"Dere slår meg ikke".
Planen er forandret.
Vi skal til San Francisco.
Adgang forbudt på åstedet.
Jeg ville ikke gjøre det.
Idioten ringte og sa at du var
i ferd med å gjøre noe dumt.
Manipulerer, blander seg...
Dra til Hollywood med en gang.
Dette er ikke ditt ansvar.
Bare ring politiet.
Nei. Hun er død,
fordi jeg lot ham slippe unna.
- Du kan jo ikke komme inn.
- Jeg får bruk for øynene dine.
Fotavtrykk. Er det noen?
Ja. De er enorme.
Står det noe noen steder?
Bare menyen.
- Hva står det?
- Kjempepølse, Coney lsland-hotdog...
Det er så opplagt. Ferlinghettis bok
"Coney lsland of the mind".
Se hva jeg fant.
Flott.
Men det var denne han mente.
Av Ferlinghetti.
Ikke den der guideboka.
- La oss snakke med ham Ferlinghetti.
- God idé.
Man drar ikke bare
til Lawrence Ferlinghetti.
Det står her
at han eier denne bokhandelen.
- Er han her i dag?
- Nei.
Jeg tror han sitter
borte på Tosca og tar seg en drink.
- Kjøper du denne til meg?
- Stikk.
CAFE TOSCA
- Har du sett han her?
- Ja.
- Han var en skikkelig wannabe-beat.
- Hvordan?
Han skrev utallige endeløse dikt
som ingen ville utgi.
- Forestill dere hvordan det føltes.
- Han føler ikke noe.
Det er bare de døde
som blir koblet fra.
Han husker jeg godt.
En skikkelig drittsekk.
- Vet du hvor vi kan finne ham?
- Jeg har ikke sett ham på år.
Men han var besatt av Brautigans
"Trout fishing in America".
"Fiske".
Da Brautigan levde, slo han leir
utenfor Brautigans kontor. Sykt.
Det kontoret som lå ovenfor
baren overfor bokhandelen?
Vesuvio's, ja.
Det er for øvrig
en veldig bra bok.
Nå ringer vi politiet.
Det er ikke som på tv. Man kan
ikke bryte seg inn uten en kjennelse.
- Vi trenger bevis.
- Du sa at vi ikke kan bryte oss inn.
Husker du dem med tauet?
- Husker du hva som skjedde med dem?
- De tok stoff.
Vi må ha bilder av bevisene.
Siri? Når jeg ser bevisene,
gir jeg tegn.
Og så ringer jeg politiet.
Bingo!
Hva gjør du?
Hvordan kom du ned hit?
- Brukte den andre enden av tauet.
- Da er det for tungt.
Du har kanskje rett.
- Selvfølgelig har jeg rett.
- Er du ok? Hva skal jeg gjøre?
- Gå opp på taket og sikre tauet.
- Ok...
Nei. Nei!
Siri, ikke gå opp på taket.
Pokker.
Jeg sier dette bare én gang:
Ring politiet. Nå!
Vær hilset.
Nei!
- Du har snakket med Ferlinghetti.
- Du er fanget.
Nei, det er jeg ikke.
Jeg husker godt din svakhet.
- Nei!
- Au! Din kødd.
Verden er et vakkert sted
å være født inn i, -
- hvis man ikke har noe imot
døde sinn i det høye, -
- eller bomber,
som vil ansiktene bøye.
Burrows? Burrows!
Ta imot.
Pokker!
Er du...
Du kunne ha latt meg falle.
Hvorfor holdt du fast?
- Rent instinkt.
- Jeg ville ikke reddes, ditt svin.
Ok.
Ei mer skal vi vandre.
- Går det bra?
- Han har hjernerystelse.
- Han må på sykehuset.
- Kan vi få være med?
Dessverre. Det er ikke plass.
- Du må la kameraet bli her.
- Da skal jeg ingen steder.
- Den kampen vinner du ikke.
- La ham beholde kameraet, da.
- Hva er problemet?
- Forsikringen, for det første.
- Drit i forsikringen.
- Jeg sa ikke noe.
Vel, men... Jobben er din,
hvis du vil ha den.
Jeg fant ingen fellestrekk.
I morgen
skjer det 10.000 uhell til.
1.000 mord.
100.000 hjerteinfarkt.
Burrows? Det er ikke din jobb
å redde hele verden.
Det er umulig.
Du har rett. Kanskje verden
ikke er så farlig likevel.
Fanken! Jeg fikk det ikke.
- Hva er det du lager?
- En dokumentarfilm.
Om hva?
- Om ambulansefolk.
- Er det sant?
Bare lat som om jeg ikke er her.
Lat som om jeg er usynlig.
Kult.
Er du ok?
- Jeg er glad for å være her.
- Du ser ikke så bra ut.
Kan jeg spørre deg om noe?
Hva fanken tenkte du på?
Du vet...
Sex, drugs and rock'n'roll!
- Du skulle nøye deg med sex og rock.
- Du må nok også droppe sexen.
Hold deg
til rock'n'roll, kamerat.
Takk skal dere ha.
Den neste sangen -
- er til vår avdøde venn Simon.
FYRVERKERl
BRENNBART
Jeg utrettet jaggu noe!
Din lavtlønnsdritt!
Faren deres har blitt gal igjen.
For mye Satan til én hånd!
Pokker!
Jeg tror jeg har taket på dette.
Ei mer skal vi vandre.
Vekk med deg! Nei, Max!
Det er ikke bare kaker og damer.
Er du ok?
Kanskje du har rett.
Ynkelig!
Det er bare de døde
som blir koblet fra.
Norske tekster: Lise Weggersen
Scandinavian Text Service 2006